---
layout: post
title: 【책】 에버노트 사용 설명서
description: "에버노트 사용 설명서 책 요약"
category: book
tags: [ book ]
permalink: book-evernote-manual
published: true
---

* TOC
{:toc}

### 컴퓨터에서 특정한 사람에게 노트북 공유하기

1. 공유할 노트북을 선택한 후 마우스 컨텍스트 메뉴에서 **'노트북 공유'**를 클릭한다. 특정 사용자만 초대하려면 **'사용자 초대'**를 클릭한다.[^1]
2. 공유 창이 나타나면 이메일 계정을 입력하고 노트 설정 범위[^2]를 설정한 후 **'초대'**를 클릭한다.[^3]
3. 초대한 사용자가 본인의 이메일을 확인하여 인증을 거친 후 활성화 되면 사용할 수 있다.
4. 초대받은 사람이 자신의 이메일을 확인하면 초대정보를 볼 수 있다. 여기서 **'공유 노트북 열기'**를 클릭한다.
5. 공유된 노트북이 웹으로 연결되며 노트북의 가입여부를 확인하기 위해 로그인 작업을 진행한다.
6. 초대가 완료된 후 에버노트 클라이언트를 실행해서 공유된 노트북을 동기화하면 된다. 공유한 사용자는 자신의 계정 노트북 그대로 동일하게 작업할 수 있다.



### 노트 링크 만들기

1. 노트를 선택 후 마우스 컨텍스트 메뉴에서 **'노트 링크 복사'**를 클릭한다.
2. 복사한 링크를 원하는 노트에 붙여넣기 한다.
3. 복사한 링크는 하이퍼 링크처럼 표시되어 클릭하면 관련 노트로 이동할 수 있다.



### 에버노트 이메일로 자료 수집하기 팁

- **에버노트 이메일로 보낼 시 에버노트의 알리미 설정을 하는 방법**: 제목 맨 뒤에 **"!YYYYMMDD"**방식으로 입력해서 보낸다. (예. !20130717)
- **에버노트 이메일로 수집 시 자동으로 노트북과 태그 지정**: **"@노트북명"** 으로 노트북을 지정할 수 있고, **"#태그명"**으로 태그를 지정할 수 있다. 이 때 태그는 기존에 등록되어 있는 태그명을 사용해야 하며, 노트북과 태그를 지정할 때는 꼭 제목의 뒷부분에 넣어야 하고 **노트북과 태그 순으로** 입력해야 한다.
 


### 컴퓨터로 스캔 작업하기

후지쯔 스캔스냅과 같은 삽입형 양면 스캐너를 이용해서 여러가지 작업을 할 수 있다.

1. 가정에서 성적표, 가정통신문 활용
2. 회의록 관리
3. 영수증 관리



### 스키치(Skitch) 활용하기

스키치를 활용하면 사진이나 웹 페이지, 스크린 샷, 지도 혹은 빈 페이지 등의 모든 것에 주석을 달고 그림을 그릴 수 있다. 자유롭게 그림이나 글자를 입력하고, 화살표나 도형도 집어넣을 수 있으며, 키보드로 텍스트를 입력하고 글자나 그림 색깔을 바꿀 수 있다. 이렇게 작업한 내용을 친구들이나 동료들에게 공유하거나 작업한 내용 모두를 에버노트에 저장할 수 있다.

현재 스키치는 윈도우즈와 맥, 아이패드, 아이폰, 안드로이드에서 사용이 가능하다.



### 에버노트 헬로우(Hello) 활용하기

에버노트 헬로우는 사람들과의 만남에 대한 모든 기억을 저장하는 앱이다. 기존에 에버노트를 활용해 명함을 저장하거나 인맥 정보를 관리해온 사용자라면 에버노트 헬로우를 함께 사용해서 더욱 강력하게 인맥을 관리할 수 있다.

에버노트 헬로우는 뇌가 사람을 기억하는 세 가지 근본적인 원리인 얼굴, 시간, 맥락정보를 바탕으로 개발되었다. 에버노트 헬로우를 통해 찍은 사진만 살펴봐도 그 만남에서 일어났던 거의 모든 사항들을 기억할 수 있다.

예를 들어, 컨퍼런스에 참석하거나 비지니스 회의가 끝난 뒤, 그 자리에서 만난 사람들과 명함을 주고받는 경우가 많다. 이때 에버노트 헬로우에 그 사람에 대한 '만남(Encounter)'을 생성하고 개인 프로필과 만난 장소, 나중에 그 사람을 기억할 만한 추가 정보들로 노트를 생성한다. 여기에는 관련 사진이나 명함 이미지 등도 첨부할 수 있고, 캘린더와 연동하여 미팅 일정이나 변동 사항등을 반영할 수 있다. 에버노트 헬로우에 새로 만난 사람의 이메일 주소를 입력하면 자동으로 나의 정보를 이메일로 전송해, 그들이 당신을 잊지 않고 오랫동안 기억할 수 있도록 도와준다.

에버노트 헬로우는 동일한 시간대에 작성된 에버노트 노트 혹은 에버노트 푸드(Evernote Food)와 자동적으로 연동되는 기능도 포함하고 있다. 예를 들어, 에버노트 헬로우로 컨퍼런스에서 만난 사람의 프로필 및 연락 정보를 저장하고, 에버노트 프드에 함께 점심을 먹은 내용을 기록한다면, 이런 모든 기록들은 모두 에버노트에 자동으로 저장되어 에버노트 헬로우에서 그 사람을 클릭하면 그와 관련된 모든 정보를 볼 수 있다.



### 에버노트 푸드(Food) 활용하기

에버노트 푸드는 어떤 사람과 만나서, 언제, 어떤 음식을 먹었는지 기록하는 앱으로 에버노트 헬로우와 동일한 방식으로 순간을 기억할 수 있도록 도움을 주는 앱이다.

에버노트 푸드의 모든 정보는 **'음식(Meal)'**에 저장된다. 각각의 '음식'은 타이틀과 사진, 사진의 캡션, 장소(리스트에서 선택하거나 직접 추가할 수 있다), 노트, 태그 등 관련된 모든 정보를 포함하고 있다. 수많은 사진들은 '음식'에 추가하면 사진을든 'T'자 형태로 보여지게 되며, 위에서 수평으로 사진들을 쓸어 내리면 관련된 노트들은 수직 방향으로 보여진다.

관련된 노트를 확인할 때, '음식'의 화면 아래에는 비슷한 시간대에 에버노트에 작성된 관련 노트들이 전부 보여진다. 이 노트들은 에버노트 헬로우에 추가된 사람들의 얼굴이나, 에버노트에 작성한 노트일 수도 있다.

**※ 에버노트 맛집 공유노트북     
https://www.evernote.com/pub/sshong7/food



### 에버노트를 사용해서 트위터 자료 수집하기

1. **[트위터](http://www.twitter.com)**에서 **'@myEN'**을 검색한 후 '팔로잉'한다.
2. 바로 myEN에서 맞팔을 하고 링크와 함께 쪽지를 보내온다. 쪽지에 있는 링크를 클릭한 후 로그인을 하면 트위터 연결 설정 창이 나타나는데, 여기서 **'계정 연결'**을 클릭한다.[^4]
3. 계정 요약 창에서 트위터와 에버노트가 연동된 것을 확인할 수 있다.
4. 트윗을 할 때 **'@myEN'**을 첨부해서 보내거나 **myEN**으로 쪽지를 보내면 트윗의 내용이 자동으로 에버노트에 저장된다.



### 트위터의 정보 에버노트로 자동 기록하기

1. **[트웨브](http://twieve.net/)**에 접속한 후 우측 상단의 **'Sign in with Twitter'**를 클릭하여 트위터에 로그인한다.
2. 계정 사용에 관한 화면이 나타나면 **'에플리케이션 승인'**을 클릭한다.
3. 트웨브 설정 화면이 나오면, 설정을 완료한 후 **'Save Changes'**를 클릭한다.[^5]
4. 하루 정도 지난 후부터 에버노트에 트위터 정보가 쌓이게 된다.



### 페이스북에 올린 글을 에버노트에 저장하기

1. **IFTTT(http://ifttt.com/)**에 접속한다. 계정을 생성하기 위해 **'Join IFTTT'**를 클릭한다. 빈칸을 모두 채운 뒤 **'Create account'**를 클릭하면 회원가입이 완료된다.
2. IFTTT 서비스에 로그인 한다. 첫 화면에서 **'Create a Recipe'**를 클릭한 후 **'this'**를 클릭하여 작업을 시작하다.[^6]
3. 다양한 체널 목록 중에서 **'facebook'**을 클릭한 후 **'New statue message by you'**를 클릭한다.[^7]
4. **'Create Trigger'**를 클릭하여 **'New statue message by you'**를 어디에 연결할지 설정한다.
5. 페이스북에 **'New statue message by you'**가 선택되었다. 이제 **'that'**을 클릭해서 다음 작업을 진행한다.
6. 채널 목록에서 **'Evernote'**를 클릭한다.
7. 에버노터의 저장 방식에 대한 옵션 중에서 **'Create a note'**를 클릭한다.[^8]
8. 세로운 노트를 생성해서 저장하게 될 경우 제목 및 본문, 노트북과 태그를 어떻게 저장할지 설정할 수 있다. 설정을 완료한 후 **'Create Action'**을 클릭한다.
9. 이제 페이스북의 메시지를 에버노트에 저장할 수 있도록 설정된 것을 확인할 수 있다. 이후 **'Create recipe'**를 클릭하여 설정을 완료한다.
10. 이제 최종 레시피가 완성되었다. 이후로 페이스북에 등록된글은 에버노트에 새로운 노트로 동기화되어 저장된다. 다음 링크는 이제까지 설명한 레시피의 완성본이다.

- [페이스북 새 글 에버노트에 저장하기 IFTTT 레시피](http://ifttt.com/recipes/76658)




### 노트 제목에 규칙 작성하기

#### 할일 관리 노트 작성할 때 특정 날짜 사용하기

할일 관리 규칙을 **'T월일(요일)_제목 - 주요내용'** 형태로 작성한다.

예1) **노트 제목:** T0501(수)_스마트워커 3회 - 에버노트로 자기관리하기
예2) **노트 제목:** T130501(수)_수마트워커 3회 - 에버노트로 자기관리하기

위와 같이 제목을 작성한 후 검색창에 **'T0501'**라고 입력하면 바로 원하는 자료를 찾을 수 있으며, 특히 스마트폰에서 검색할 때 편리하게 사용할 수 있다. 날짜 앞에 **'T'**라는 문구를 넣지 않고 **'0501'**라고 검색할 경우 숫자를 포함하는 모든 내용이 나오게 되며, **'05/01'**라고 검색하면 **'05* 01*'**에 해당하는 내용의 불필요한 노트까지 함께 검색된다. 따라서 **'T'**라는 문구를 앞에 작성하면 다른 자료들과 확실히 구분되어 원하는 자료에 더욱 근접하게 검색할 수 있다. 혹시 연도가 바뀌는 것을 우려하는 사람들은 **'T년도0501'**이라고 넣어주면 된다.



#### 제목을 통일시켜 노트 작성하기

노트를 작성하다 보면 동일한 주제의 노트를 생성해야 하는 경우가 많다. 이럴 때는 노트의 앞 제목을 동일하게 통일시킨 후 분류하여 사용하면 된다.

예를 들어 '에버노트 노트작성법'이란 주제로 많은 수의 노트를 생성할 때, 주제는 동일하지만 각기 상세 내용의 주제가 달라서 제목을 정하기 어려운 상황이 발생할 수 있다. 이럴 때, 앞의 제목을 통일시킨 후 그 뒤에 각각의 주제에 맞는 제목을 작성하면 된다. 예를 들어 '에버노트 노트작성법'이라는 문구를 사용해서 앞 제목을 통일시킨 후 그 뒤에 소제목을 입력하여 분류하면 된다.




### 선택한 노트의 텍스트 포안 설정하기

1. 노트에서 보호해야 할 텍스트 부분을 드래그한 후 마우스 컨텍스트 메뉴에서 **'선택한 텍스트 암호화'**를 클릭한다.
2. **'노트 암호화'**창에서 암호를 입력한 후 **'확인'**를 클릭한다.[^9]
3. 텍스트가 자물쇠 모양으로 암호화된 것을 확인할 수 있다.
4. **암호화된 텍스트를 다시 원상태로 복원**하려면 **암호화된 부분을 더블클릭**하거나 마우스 컨텍스트 메뉴에서 **'암호화된 텍스트 표시'** 또는 **'텍스트 영구 암호 해독'**을 선택하고 암호를 입력하면 된다.




### 노트북과 스택 관리하기

#### 모든 노트를 취합한 후 노트북으로 세분화하기

1. **한 곳으로 모든 노트 수집하기**:    
기본 노트북을 설정하고 모든 노트를 기본 노트북에 모은다. (예. @inbox)
2. **'@inbox'에 수집된 노트를 노트북으로 세분화한다.**:     
**'@inbox'**에 수집된 노트들을 처음부터 완벽하게 분류하려 하지 말고, 공통된 내용이 10개 이상 진행될 때 신규 노트북을 생성한 후 노트를 이동한다. 또한 한꺼번에 노트북을 여러 개 생성하는 것보다는 개인/업무/정보수집 정도의 세가지 분야로 나눠서 분류하는 것이 좋다.
 - **'개인 노트북'**: 주로 아이디어나 일상메모, 맛집 정보 등의 각기 다른 주제로, 한 노트북으로 묶기 곤란한 데이터들이 많기 때문에 처음부터 구분할 필요는 없다.
 - **'업무 노트북'**: 회의록이나 이메일, 업무 자료 등이 수집되는 곳으로 처음부터 구분하기 보다는 한 곳에서 보관한 후에 나중에 사용량이 많은 것부터 하나씩 분류하는 것이 좋다. 즉, 회의록이나 프로젝트 등 특정 노트의 수가 늘어나게 되면 이 때 노트북을 생성해서 업무별로 구분하여 관리한다.
 - **'정보수집 노트북'**: 웹 상에서 웹 클리퍼로 수집된 자료들을 모아 놓으면 좋다. 하지만 이렇게 수집된 자료는 생각보다 관리하기 쉽지 않다. 그렇다고 처음부터 노트북을 분류하여 관리하기 보다는 필요할 때마다 검색하여 사용한 후 분류하는 것이 좋다.
3. **주제별 노트북을 생성한 후 스택으로 묶기**: 노트북을 주제별로 세분하시키는 작업을 진행하게 되면 노트북의 개수가 10~15개 정도 늘어나게 된다. 노트북 숫자가 많아질 경우 새로운 노트가 생성되면 어느 노트북에 저장해야 하는지 분류 작업 자체가 어려워질 수 있다. 이런 문제점을 해소하기 위해서 주제별로 노트북을 묶는 작업을 함께 해야 한다. 대체로 프로젝트별로 노트북을 묶거나 업무별로 정리하면 좋다.




### 스택의 공지사항 노트 만들기

1. 스택을 선택한 후 공지사항 노트로 설정할 노트를 선택한다.
2. **'만든 날짜'**를 클릭하여 업무가 완료되는 날짜를 지정한다.
3. 스택을 선택하면 맨 위의 공지사항으로 설정한 노트를 확인할 수 있다.
4. 공지사항 노트에 추가적으로 노트 링크 기능을 사용하여 집필할 원고를 연결해 놓거나, 체크 박스를 통해 작업 진행 상황에 대해 체크할 수 있다.




### 태그로 노트 관리하기

**태그 생성과 운영의 조건**

1. 여러 노트북에 있는 자료를 쉽게 구분할 때
2. 원하는 자료를 쉽게 찾고자 할 때
3. 태그 기반으로 할일 관리와 프로젝트를 관리할 때

**태그 노트 관리시 불편한 점**

1. 어떤 태그로 작업했는지 기억하기 어려움
2. 구분이 모호한 태그를 넣을 경우 찾기 어려움
3. 노트를 작업할 따마다 태그를 넣는 것 자체가 불편함



#### 노트북 자료롤 태그로 쉽게 구분하기

태그는 노트를 빠르게 찾을 수 있는 방법 중 한가지지만 키워드 검색만으로 자료를 찾는 것이 가능하다면 굳이 태그까지 입력해서 사용할 필요가 없다. 비슷한 주제의 자료가 계속 발생하고 관련 자료를 구분해서 찾아야 할 필요성이 있을 때 태그를 넣어서 관리하는 것이 좋다.

태그로 노트를 관리할 때 **대-중-소 분류**나 **제품별 분류 기반**으로 태그를 지정하면 좋다. 

**대-중-소 분류**는 업체별 고객 관리 방식으로, **삼성전자-무선사업부-담당자** 형태와 같이 관련된 노트가 지속적으로 생성되어 노트북 안에서도 분류되어야 할 때, 또는 여러 노트북에 흩어져 있는 자료를 구분해서 확인하고 싶을 때 사용하면 된다.

**제품별 분류 기반**은 하나의 제품을 재료로 분류하는 방법으로 **'카이 코츠(Kyle Koch) 의자 프로젝트 노트 관리'**에서의 방식과 같이, 의자를 만드는 재료를 종이판지, 나무, 플라스틱으로 분류하여 확인하는 방법이다. 박성호의 요리노트에서도 요리를 한식, 중식, 양식 위주로 분류한 후 작성하여 어떤 재로가 들어가는지 태그를 입력해서 사용하고 있다. 원하는 재로를 찾을 때는 태그를 통해 검색하여 관련 레시피를 쉽게 확인할 수 있다.



#### 고유태그 방식 사용하기

좋은 아이디어가 떠오를 때마다 에버노트에 메모를 하는 경우가 많다. 하지만 이렇게 작성해 둔 메모들은 시간이 지나면 다시 찾아보기 어렵다. 이럴 경우, 고유태그를 작성해서 저장해놓으면 어떤 메모를 적어 놓았는지 한꺼번에 확인할 수 있다.

**고유태그의 예**

- 아이디어 추가
- 맛집 추가
- 라이프 추가
- 가이드 추가
- 카페 추가




### 태그를 기반으로 할일을 구분하는 방법

- **처리하지 않은 할일 검색 시**: 'tag:할일 -tag:처리'
- **처리한 할일 검색 시**: 'tag:할일 tag:처리'

태그 앞에 **'-'**를 넣으면 특정 태그가 붙지 않은 노트를 검색할 수 있다. 처리하지 않은 일만 검색할 경우에는 검색란에 **'tag:할일 -tag:처리'**를 입력한 후 검색하면 된다.




### 명령어를 사용해서 특정 스택이나 노트북에서만 자료 검색하기

- 특정 스택이나, 노트북을 선택한 후 검색한다.
- 스택이나, 노트북을 선택하지 않고, 검색란에 **'stack:스택명'**, **'notebook:노트북명'**으로 검색할 수도 있다.
- 태그역시 마찬가지로 **'tag:태그명'** 형태로 검색이 가능하다.




### 에버노트의 이미지기반 PDF 처리 조건

1. 에버노트 프리미엄 사용자
2. 원본 PDF가 50MB 이하
3. 최대 100페이지
4. 원본 PDF에 선택하고 복사할 수 있는 '검색 가능한' 텍스트가 아직 포함되어 있지 않아야 한다.
5. PDF가 암호문구로 암호화되거나 보호되어 있지 않아야 한다.
6. 손으로 직접 작성한 PDF 문서가 아니어야 한다.




### 에버노트 고급 검색

- **intitle:제목명**: 노트 제목 검색
- **notebook:노트북명**: 특정 노트북에 포함된 노트 검색
- **any:검색어1 검색어2**: 검색어 1과 검색어 2중 하나라도 포함하는 노트 모두 검색. **any:**를 빼면 검색어1과 검색어2가 모두 포함된 노트만을 검색한다.
- **tag:태그명**: 특정 태그가 붙은 노트를 검색
- **-tag:태그명**: 특정 태그가 붙지 않은 노트를 검색
- **created:[datetime]**: 주어진 날짜 또는 이후에 만든 노트를 검색한다. 날짜 형식은 **'YYYYMMDD'** 또는 오늘 날짜 기준(어제는 day-1, 2주 전은 week-2 등)으로 나타내야 한다. **create:YYYYMMDD -created:YYYYMMDD 검색어** 로 검색하면 특정 날짜 구간의 노트에서만 검색하는 것이 가능하다.
- **updated:[datetime]**: 이 연산자는 노트가 가장 최근에 수정된 날짜를 취급하는 점을 제외하면, 위에서 설명한 **'created:'** 연산자와 동일한 방식으로 동작한다. 노트가 만들어진 이후 수정되지 않았다면 이 날짜는 생성 일자와 동일하다.
- **resource:미디어분류'**: 특정 유형의 미디어(오디오, 이미지 등)을 포함하는 노트를 검색할 수 있다. **ex1.)** resource:image/jpg - 임베디드 JPG 이미지를 포함하는 모든 노트를 반환 **ex2.)** resource:audio/* - 특정 유형의 오디오 파일을 포함하는 모든 노트를 반환
- **latitude:위도값**, **longitude:경도값**, **altitude:고도값**: 제공된 좌표 또는 좌표 근처에서 만들어진 노트를 검색
- **source:소스분류**: 노트를 만드는 데 사용된 응용 프로그램 또는 기타 소스로 노트를 검색한다. (이메일을 통해 추가된 노트의 경우 mail.smtp, Web Clipper를 사용하여 추가된 노트의 경우 web.clip 등)
- **recoYype:인식정보분류**: 특정 유형의 인식 정보 (텍스트 포함 이미지)를 포함하는 노트를 검색한다. 이 연산자에 대해 가능한 값: **'printed'**, **'speech'**, **'handwritten'**, **'picture'**, **'unknown'**
- **todo:ture or false or `*`**:하나 이상의 확인란을 포함하는 노트를 찾는다. **ture**로 검색하면 선택된 확인란을 포함하는 모든 노트를 검색할 수 있고, **false**로 검색하면 선택되지 않은 확인란을 포함하는 모든 노트를 검색할 수 있다. 또한 **`*`**로 검색하면 선택 여부와 상관 없이, 확인란을 포함하는 모든 노트를 검색할 수 있다.
- **encrytion:**: 에버노트의 내장 암호화 시스템을 사용하여 부분적으로 암호화된 노트를 검색
- **filename:파일명**: 노트에 첨부한 파일명을 검색
- **sourceURL:스크랩한 사이트 URL**: 특정 사이트에서 스크랩한 데이터만 검색
- **sharedate:[datetime] or `*`**: 특정 날짜에 공유된 노트 검색. 또는 모든 공유 노트 검색





[^1]: 동기화가 되어야 공유 노트북을 만들 수 있기 때문에 동기화 작업을 선행해야 한다.
[^2]: 노트보기, 노트 및 작업 보기, 노트 수정, 수정 및 다른 사용자 초대 중 택1. 이 때 무료계정의 경우는 '노트보기'와 '노트 및 작업 보기'만 선택할 수 있다.
[^3]: 여러 명의 이메일 계정을 추가해야할 경우 **','**를 이용해 이메일 주소를 분리해준다.
[^4]: 만약 쪽지가 오지 않을 경우 아무 메시지나 DM으로 보내면 바로 쪽지가 온다.
[^5]: 무료 계정의 경우에는 트윗, DM, 리트윗, 즐겨찾기등의 제한된 트위터 정보만을 얻을 수 있으며 멘션 기능은 유료 모델이다.
[^6]: IFTTT 서비스는 다양한 레시피가 존재하기 때문에 원하는 레시피를 검색해서 적용하거나 하나씩 직접 만들어서 나만의 레시피를 만들어서 사용할 수도 있다. 서비스 간의 API 변동이 잦아 잘 진행되던 서비스도 안 될 때가 있으니 체크 작업을 통해 상태 점검을 미리 해두어야 한다.
[^7]: IFTTT에서 facebook 서비스에 지원하는 기능은, **'New status message by you'**, **'New link post by you'**, **'New photo upload by you'**, **'You are tagged in a photo'**, **'Your profile changes'**, 총 다섯 가지가 있다.
[^8]: IFTTT에서 에버노트 서비스에 지원하는 기능은, **'Create a note'**, **'Append to note'**, **'Create a link note'**, **'Create Image note from URL'**, **'Create an audio note from URL'**, 총 다섯 가지가 있다.
[^9]: 에버노트에서 암호화된 텍스트가 담긴 노트를 검색하려면 검색란에 **'encryption:'**을 입력한 후 검색하면 된다.